[Música]
eu vi um local Senhor eu vi um
holocausto
[Música]
para dentro do xadrez aí eles mataram
dentro do xadrez eles me tiraram de
madrugada da cela só de calção me
colocaram na parede Divido com mais uns
10 companheiros deram um monte de
paulada na gente e falaram vai carregar
o futuro de vocês que o futuro de vocês
é tudo a morte
eu para você ter ideia eu tenho um
cheiro da creolina no nariz até hoje eu
sinto aquele cheiro Sabe aquele cheiro
de mim sei lá de morte de sangue entre
1985 e 2020 no Estado de São Paulo nós
tivemos cerca de 820 chacinas pelo menos
Então
são muitos corpos tombados
no momento democrático né que se diz
democrático e depois dos 30 anos do
massacre de Detenção de São Paulo
quantos outros massacre que nós vimos
quantas pessoas nesse momento não estão
sendo massacrados e mortas na periferia
do Estado amando do estado ou pelo seu
braço armado o massacre do Carandiru
completou 30 anos em outubro de 2022 a
chacina foi responsável pela morte de
pelo menos 111 pessoas e até hoje não
houve responsabilização dos agentes
envolvidos no crime Sobreviventes do
Carandiru familiares e pesquisadores
estiveram na Unicamp para debater O que
foi a chacina E por que a persistência
desse tipo de crime no Brasil confira na
reportagem
[Música]
Maurício Monteiro é um dos Sobreviventes
do massacre professor de box ativista na
primeira frente de Sobreviventes do
cárcere e graduado em gestão ambiental
ele tinha 23 anos na época e conta que
ocorreu naquele dia contestando a versão
da polícia sobre uma suposta rebelião
Ele veio ele ocorreu devido uma confusão
entre dois presos
só que nós temos que entender o seguinte
Poxa então Teve uma confusão
generalizada não não teve confusão
generalizada quando falam que houve
confusão generalizada no pavilhão isso
simplesmente é para justificar Todas
aquelas mortes houve confusão entre dois
presos acabou essa confusão esses presos
Eles foram removidos do Pavilhão eles
não se encontravam mais funcionário
Levaram ele levou um para o hospital e o
outro para o castigo acabou e os
funcionários Eles vieram querendo
trancar aproximadamente três mil preso
13 funcionários sendo que não estávamos
no horário da tranca e isso houve aquela
discussão com os funcionários no entanto
que não havia funcionário não havia
Refém o que é refém simplesmente um
preso não queria entrar porque não fazia
parte do horário dele está na tranca e
foi quando os funcionários saíram
simplesmente saíram o preso conversou
entre si voltou para porta da celas
aguardando essa tranca e de repente a
polícia entrou matando foi um batalhão
da ROTA que entrou pelo Pavilhão 8 e
entraram matando simplesmente não teve
ideia foi isso meu nome é Denise eu sou
irmã do Maurício Monteiro sobrevivente
do Massacre da casa de atenção e nós
chegamos lá na portaria já tava cheio de
reportagem é a cavalaria e eu lembro que
eles fizeram um cordão né com os cavalos
para que a gente não passasse naquele
momento ainda porque não porque assim o
pessoal lógico fica no sul desesperado
que a gente queria entrar para saber
notícias dos Ossos né eles começaram a
jogar
Eu lembro que eu e minha cunhada nós nos
agachamos no chão passamos por debaixo
dos Cavalos estavam parados e nós
conseguimos chegar do outro lado outras
pessoas também e quando nós chegamos lá
tinha uma listagem assim perto do portão
né do lado esquerdo e escrito que os
mortos André do Rap também era um dos
encarcerados na época da chacina naquele
dia ele estava fazendo aniversário e
teve perto da Morte sobreviveu a se
esconderam em meio aos corpos para mim
foi realmente uma sobrevivência porque
no dia 2 de outubro eu tava fazendo
aniversário então ali diante de vários
companheiros ali jogado vários cadáveis
em cima de mim várias torturas que eu
sofri eu clamei por Deus
os cientista social Camila Vedovello
estuda a violência e massacres desde a
graduação a pesquisadora que
recentemente defendeu o doutorado na
Unicamp também aponta que o estado
brasileiro tem responsabilidade pela
continuidade das chacinas no país o
estado ele garante a existência dessas
chacinas eles massacres né ele garante a
existência desde uma questão de uma de
uma não responsabilização né então se a
gente for pensar no massacre do
Carandiru e como ele garante a chacinas
hoje então você tem uma saca em 1992 e
nós temos uma série de disputas
jurídicas ali sobre responsabilização em
2018 a gente tem anulação do Júri né
depois volta a ter a penalização mas o
que que ocorre né esses policiais não
estão presos né O coronel Ubiratã
faleceu né teve só teve lá os seus anos
de prisão
colocados pelo Estado mas né foi
inclusive eleito Deputado com o número
juntamente com outros com outros
Sobreviventes no cárcere também como
congrado Megafone e fala que nós não
concordamos isso daí foi um foi um
acontecimento condenado pelo mundo pelo
mundo Olha a vergonha que nós fomos
passar
Na verdade essa ideia de
de apoiar a morte de pessoas
encarceradas é uma ideia racista né que
é uma ideia aqui que parte desse
princípio de que se sabe quem é que está
lá e de acreditar que as pessoas negras
são de fato
mais ligadas a criminalidade né isso tem
a ver com a selectividade penal o estado
não quer que aquelas pessoas se
socializam eles quer que nós continue
sendo o número para encher a cadeia para
continuar o crime para justificar essa
verba né para excluir essas pessoas
porque a gente conta que a maioria é
preto pobre periférico isso não é menino
não é números é números que estão aí
para ser visto só que eu além dos
números eu vi aquelas pessoas façam
palestra também na Fundação Casa E lá eu
vejo aqueles moleque lá os pretinho que
estão lá dentro
[Música]
para minha matrícula é 84 901 que hoje é
o meu canal que é um número que o Estado
mitajou o número com estado impôs é para
sempre quer dizer eu parei Tô
trabalhando tenho minha família se eu
for parado os policiais nem perguntam
Mais qual é o meu RG tem passagem tem
Qual é a sua matrícula ladrão quer dizer
mesmo minha perna já tendo sido cumprido
ou extinta a punibilidade dela eu vou
ser julgado novamente pelo um crime que
já foi pago pago e caro quer dizer então
a minha vaga lá dentro do presídio ela
já tá guardada já tá ali esperando eu eu
fazer alguma coisa para mim voltar já
com o número já com o meu prontuário com
tudo certinho então se eu caí hoje não
vai cair o André do rap é arte educador
o André do Rap escritor o cara caiu
bandido o cara que matou que roubou que
foi para o sistema prisional
então às vezes eles vão te chamar como
te tratar como ex-presidiário Depois de
cumprir as penas Santo André como
Maurício começaram a atuar em projetos
que tentam impedir com que jovens entrem
no mundo do crime
através do Rap através da literatura
através do trabalho social que eu faço
dentro das comunidade não deixar no
esquecimento então mostrar para molecada
que tem um caminho existe um caminho o
crime anicioso aterrorizante é você tá
preso então a gente não quer ser só para
o preto pobre da Periferia né porque
dentro da periferia tem vários talentos
dentro também tem vários talentos Então
essa luta pela justiça é constante não é
só minha
[Música]